# Подсказки по Git.
## Команды
1. git version - текущая версия Git
2. git config --global user.name "User Namovich" - запись своего ника в .gitconfig
3. git config --global user.email username@yandex.ru - запись почты в .gitconfig
4. git config --list - выводит содержимое файла конфигурации Git (.gitconfig)
5. git init - делает папку Git-репозиторием, чтобы Git начал отслеживать изменения
6. rm -rf .git - «разгитить», удалит скрытую подпапку .git
7. git status - показывает текущее состояние репозитория
8. git add - добавляет файлы, которые будут сохранены Git
9. git commit -m 'Это коммит!' - сохранение(коммит) текущей версии файлов с указанным сообщением
10. git log - выводит историю коммитов
11. git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ_ПРОЕКТА%.git - cвязываем локальный и удалённый репозитории
12. git remote -v - информация о сязывание локального и удалённого репозитория
13. git push -u origin master - синхронизируем локальный и удалённый репозитории, в первый раз
14. git push - синхронизация в следующие разы.

## HASH
* Хеш - идентификатор коммита в Git.
* Хеширование - преобразование набора данных для получения их "отпечатка".
* Хеш коммита получается с помощью алгоритма SHA-1.
* Хеш состоит из цифр 0-9 и латинских букв A-F.
* Свойства хеша: если дважды получить хеш для одного набора данных, результат будет одинаковым.
* Если изменить хоть что-то в исходных данных, хеш изменится.
* Хеш - основной идентификатор коммита, позволяет узнать автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.
* Хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебных файлах в папке .git.

## Log
* Лог содержит описание коммита: хеш, автор, дата, сообщение.
* Сокращенный лог помогает быстро найти нужный коммит среди множества.
* Команда git log --oneline выводит сокращенный лог с хешами и комментариями.
* Уникальная длина сокращенных хешей помогает идентифицировать коммит.

## HEAD
* Файл HEAD (голова, головной) указывает на последний коммит в системе git.
* Файл HEAD находится в папке .git.
* Для проверки содержимого файла HEAD можно использовать команду cat.
* Внутри файла HEAD находится ссылка на служебный файл refs/heads/master, содержащий хеш последнего коммита.
* При работе с Git указатель HEAD используется часто, его можно заменить на слово HEAD для передачи последнего коммита.

## Статусы файлов в Git
* В Git файлы могут находиться в разных состояниях: untracked, staged, modified, tracked.
* Untracked: новые файлы, не отслеживаемые Git.
* Staged: файлы после git add, в списке для коммита.
* Modified: файлы с изменениями относительно последней версии в staging.
* Tracked: файлы, отслеживаемые Git, включая фиксированные и добавленные в staging.
* Типичный жизненный цикл файла: создание, изменение, добавление в staging, коммит, изменение, добавление в staging, коммит.

## Оформление сообщений к коммитам
* Оформление сообщений к коммитам в Git может подчиняться определённым правилам, которые могут быть продиктованы культурой команды или техническими ограничениями.
* В выводе команды git log --oneline умещается максимум 72 первых символа сообщения, поэтому многие правила включают пункт: «Сообщение не должно быть длиннее 72 символов».
* Все люди разные и у всех есть предпочтения - в том числе, как формулировать сообщения коммитов. Без единообразия коммитов нет и эффективной работы в Git.
* В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после - текст сообщения.
* Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>.
* Для сообщений на русском языке часто рекомендуют использовать инфинитивы, а для сообщений на английском рекомендуется использовать повелительное наклонение.